## বইপত্র

এখানে যে বইগুলো আছে, তার মধ্যে কিছু বই আমার সম্পূর্ণ পড়া হয়ে গেছে। কিছু বই অর্ধেক পড়ে আর পড়া হয় নি, আর কিছু বই এখনও পড়া হয় মাঝে মাঝে। যদি বই পড়তে আপনার ভালো লাগে, তবে একদিন বই নিয়ে আড্ডার নিমন্ত্রণ রইল। 🙂

## শ্রীকান্ত (অখণ্ড) - শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়

বইটা পড়তে গিয়ে বারবার মনে হয়েছে, জীবন এতো বেশি রোমাঞ্চকর কীভাবে হতে পারে? কল্পনা আর বাস্তবতার চমৎকার মিশেলে ‘শ্রীকান্ত’ আমাকে মন্ত্রমুগ্ধ করে রেখেছিল। শ্রীকান্তের মতো আমি গভীর রাতে মাছ ধরতে পারি নি, ভুবনের ঘাটে ঘাটে ভবঘুরের মতো ভেসে বেড়াতে পারি নি, কিন্তু এক শ্রীকান্তের মধ্যে আমি আমার অপূর্ণ ইচ্ছেগুলোর পূর্ণতা দেখেছিলাম।

আমি যে রিপ্রিন্টটা পড়েছিলাম, সেটা *প্রতীক প্রকাশনা সংস্থা* থেকে প্রকাশ করা হয়েছিল। এরকম চমৎকার রিপ্রিন্টের কারণেই বইমেলা থেকে ক্লাসিক বইপত্র নতুন করে কেনার অনুপ্রেরণা পাওয়া যায়। *[আলোর পাঠশালায়](https://alorpathshala.org/book/10)* বিনামূল্যে PDF সংস্করণ পেতে পারেন।


## শ্রেষ্ঠ কবিতা - জীবনানন্দ দাশ

এক বাক্যে, তিনি আমার প্রিয় কবি। তার কবিতায় যেভাবে প্রকৃতিকে খুঁজে পাই, সেরকম আর কারও কবিতায় পাই না।

> **ঘোড়া**
> 
> আমরা যাইনি ম’রে আজো— তবু কেবলি দৃশ্যের জন্ম হয়;
> 
> মহীনের ঘোড়াগুলো ঘাস খায় কার্তিকের জ্যোৎস্নার প্রান্তরে,
> 
> প্রস্তরযুগের সব ঘোড়া যেন— এখনও ঘাসের লোভে চরে
> 
> পৃথিবীর কিমাকার ডাইনামোর ’পরে।
>
> 
> আস্তাবলের ঘ্রাণ ভেসে আসে এক ভিড় রাত্রির হাওয়ায়;
> 
> বিষণ্ণ খড়ের শব্দ ঝ’রে পড়ে ইস্পাতের কলে;
> 
> চায়ের পেয়ালা কটা বেড়ালছানার মতো—ঘুমে—ঘেয়ো
> 
> কুকুরের অস্পষ্ট কবলে
> 
> 
> হিম হ’য়ে ন'ড়ে গেল ও-পাশের পাইস্-রেস্তরাঁতে;
> 
> প্যারাফিন-লণ্ঠন নিভে গেল গোল আস্তাবলে
> 
> সময়ের প্রশান্তির ফুঁয়ে;
> 
> এই সব ঘোড়াদের নিওলিথ-স্তব্ধতার জ্যোৎস্নাকে ছুঁয়ে।
>
> সূত্র: *[উইকিসংকলন](https://bn.m.wikisource.org/wiki/%E0%A6%9C%E0%A7%80%E0%A6%AC%E0%A6%A8%E0%A6%BE%E0%A6%A8%E0%A6%A8%E0%A7%8D%E0%A6%A6_%E0%A6%A6%E0%A6%BE%E0%A6%B6%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A7%87%E0%A6%B7%E0%A7%8D%E0%A6%A0_%E0%A6%95%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%A4%E0%A6%BE/%E0%A6%98%E0%A7%8B%E0%A6%A1%E0%A6%BC%E0%A6%BE)*

এই কবিতাটার মধ্যে একটা নিশ্চিন্ত ভাব খুঁজে পাই। তাই হুট করে মাঝে মাঝে কোনো কারণ ছাড়াই কবিতাটা পড়ে ফেলি। *মহীনের ঘোড়াগুলি* ব্যান্ডের নাম কিন্তু এই কবিতা থেকেই এসেছে!

আমি *বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের* রিপ্রিন্টটা পড়েছিলাম। অবশ্য, *[আলোর পাঠশালায়](https://alorpathshala.org/book/90)* বইটার PDF সংস্করণ বিনামূল্যে পাওয়া যায়।


## নিমিখ পানে ১ ও ২ - চমক হাসান

যদি ক্যালকুলাস শুরু করতে সমস্যা হয়, তবে এই দুটো বই খুবই কাজে দেবে। গণিত ‘বোঝা’ আর ‘অনুভব করা’— দুটো যে ভিন্ন মাত্রার বিষয়, সেটা এই দুটো বই পড়ে ভালোভাবেই উপলব্ধি করতে পারবেন আশা করি।

চমক হাসানের সাথে আমার প্রথম দেখা [ইউটিউবে](https://youtube.com/@ChamokHasan), তারপর ওনার থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে আমারও গণিতের প্রতি একটা ভালোবাসা জন্মে যায়। ওনার ভিডিও এবং অন্যান্য বইগুলোতে গণিতের চমৎকার কিছু উপস্থাপনা দেখতে পারবেন।

## Automate The Boring Stuff with Python - Al Sweigart

আমার কাছে এই বইটাই পাইথন থ্রি শুরু করার জন্য সবথেকে ভালো মনে হয়েছে। সাধারণভাবে যদি প্রোগ্রামিংয়ের কথা বলি, তবে যে ভাষাতেই শুরু করুন, একসময় দৈনন্দিন জীবনে তার প্রয়োগ নিয়ে সন্দেহ দেখা দিতে পারে। আর এই বইয়ে সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং বা ডেভেলপমেন্ট না, দৈনন্দিন সমস্যা সমাধানের ক্ষেত্রে কীভাবে প্রোগ্রামিংকে ব্যবহার করা যায়, সেটাই খুব ভালোভাবে আলোচনা করা হয়েছে। যদি সি বা অন্যান্য প্রোগ্রামিং ভাষা বুঝতে অসুবিধা হয়, তবে কিছুদিনের জন্য পাইথনের জগৎ থেকে ঘুরে আসতে পারেন।

এমনিতে বাংলাদেশে পাওয়া দুষ্কর, তবে লেখক বইটার একটা স্বকীয় [ওয়েবসাইট](https://automatetheboringstuff.com/) তৈরি করে রেখেছেন, যেখানে বিনামূল্যে বইটি পড়া যাবে।
